UNA STORIA DI BASKET
Quanto tempo era passato?  
Ormai erano anni, pure, ogni volta che incontravo la mia amica Maria, si ripeteva la stessa storia.  
Da che avevo lasciato quella vita, lei si era ancora più data da fare. Senza mai tralasciare ne il lavoro, 
ne la famiglia, ne la sua prima passione, aveva anche cominciato a prendere confidenza con quello 
che era stato il mio ruolo.  
E, ogni volta, che ci vedevamo, mi raccontava delle sue idee, degli ostacoli che le mettevano 
davanti, dei progressi che stava facendo e, immancabilmente, mi invitava a ritornare... "almeno a 
vedere" mi diceva.  
Io non avevo il coraggio di dirle che ormai con quella vita di ansie, arrabiature e delusioni 
settimanali, avevo smesso. Che preferivo, ora, dedicarmi all'orto, al lavoro e alla carriera, insomma 
una vita più tranquilla e regolare. Così' mi separavo da lei con parole smozzicate, che non dicevano 
ne si ne no e tutto veniva rinviato al prossimo incontro.  
Erano così passati cinque anni e il tempo, come il piccolo fuoco che continua ad ardere soffocato 
dalla cenere, aveva lentamente consumato quella brace di passioni, che per quasi venti anni aveva 
regolato la mia vita.  
Era una giornata di sole, se non sbaglio ai primi di settembre quando incontrai di nuovo la mia amica 
nel parcheggio del supermercato. Io uscivo, lei entrava.  
Era parecchio che non ci vedevamo e mi parve smagrita, ma non diedi importanza alla cosa.  
Lei, sempre sicura di se, mi salutò con la solita affettuosità e, con un grande sorriso sulle labbra, 
trovò subito il modo di mettermi al corrente delle novità.  
E le novità erano che lei e l'altra mia grande ex allieva, Carmen, quell'anno avevano portato, per la 
prima volta nella storia, la squadra in serie B.  
Mi raccontò di chi giocava, del grande ritorno di Sonia, delle altre che si erano date da fare, della 
organizzazione della Società che le aveva accolte, delle sponsorizzazioni che aveva trovato e, 
immancabilmente, mi buttò l'amo parlandomi di un gruppo di ragazzine che lei aveva organizzato, 
che lo scorso anno aveva fatto buone cose e da cui lei voleva formare due squadre... "però è un 
problema" - aggiunse sorniona - "perchè tra la serie B, il lavoro, Carmen che aspetta un bambino, la 
famiglia, non so davvero come gestire questa cosa!"  
Erano passati cinque anni. La vita dei campi è rilassante, ma ha tempi così lunghi. Il lavoro, dopo più 
di trent'anni diventa una routine. La carriera ormai mi aveva portato quasi al massimo cui potevo 
aspirare. In famiglia le cose andavano. Insomma, la noia stava quasi lasciando il passo ad una 
incipiente 'vecchiaia'.  
Poi il suo appello, in quel momento, mi parve quasi una implorazione e, devo ammetterlo,quella 
storia del passaggio in serie B e le lodi per la organizzazione della Società, mi smossero alquanto le 
viscere e il "Si, va bene", mi uscì piuttosto convito dalla bocca.  
Quando mi salutò, la mia amica mi sembrò più allegra che mai e non dubito che lo fosse veramente.!

Qualche giorno dopo squillò il mio cellulare.  
Che strano, ora che ci penso è raro che a casa mia ci sia campo... comunque premetti il tasto verde e 
portai l'apparecchio all'orecchio.  
"Ciao, sono Maria!" mi fa la voce all'altro lato. Sempre quel tono allegro e accattivante.  
"Uhe ! " esclamo mentre i campanelli di allarme iniziano a trillare.  
"Senti, ti ho chiamato per dirti che tra due giorni abbiamo un incontro organizzativo con le ragazze 
di cui tio ho parlato!, Ci sarà Alberto Bucci che le allenerà! Vieni così inizi a conoscerle!"  
Ero in trappola e lei lo sapeva. Quando ho detto un si non sono il tipo che torna indietro DOVEVO, 
per forza andare.  
"A che ora?" chiesi senza preamboli.  
"Io finisco di lavorare alle 20.00, ma Cesare ha detto di andare prima. Pensavo che tu potessi 
sostituirmi per accompagnare fare compagnia al coach!"  
Ed eccolo li il mio guru, Cesare, colui che mi ha fatto innammorare della pallacanestro. Come poteva 
mai mancare in una simile occasione?  
"Sicuro! dove si terrà l'allenamento?"  
"Al Palazzetto. Allora mi raccomando!" esclama lei entusiasta della mia conferma. "Ci vediamo li" e 
attacca.  
Premo il tasto rosso del mio Nokia 6630.  
"Chi era?" chiede, sospettosa, la voce di mia moglie che ha sentito tutto dall'altra stanza.  
"Maria. Sai per quel fatto di riprendere ad allenare, di cui ti ho parlato!"  
Lei ora è sulla soglia e mi osserva con aria di rimprovero. Ma io so che non ci saranno ostilità.  
"Avresti intenzione di riprendere a lasciarmi sola in questa casa ?"  
Devo trovare tutta la mia diplomazia per non spezzare gli equlibri.  
"Sai che ho promesso! Vedo di cosa si tratta, poi ne parliamo!"  
Lei coglie l'entusiasmo nelle mie parole, ma preferisce non insistere.  
"Allora?" chiede notizie  
"Giovedì, ci sarà anche Bucci!" le dico per impressionarla, ma poi mi rendo conto che per lei quel 
nome non significa assolutamente nulla, ... "e Cesare", aggiungo.  
Questo nome, invece, la smuove alquanto.  
"E ti pareva che non c'era Cesare!"  
Poi fa spallucce. In fondo capisce che un pò di vita più movimentata mi farà sicuramente bene.  
"Vabbe, vai!" mi fa con aria di superiorità e io tiro un sospiro di sollievo. 

Ed eccomi qua, seduto al tavolo di un bar con il mio inossidabile amico Cesare e Coach Bucci. a far 
due chiacchiere in attesa che venga l'ora di spostarci al palazzetto.  
Con il coach ci siamo conosciuti all'epoca in cui lui allenava la gloriosa Virtus e io ero solo un 
pivellino senza neppure la tessera.  
Lui non può ricordarsi di me! E io evito accuratamente di toccare l'argomento.  
Mi sorprende sempre come certe persone riescano a ricordarsi di un volto visto venti anni prima, 
mentre io, mi dimentico di una persona vista anche solo da una settimana.  
Si fa l'ora e ci spostiamo al palazzetto.  
Un gruppo eterogeneo di ragazzine sgambetta per il campo, pallone in mano.  
Cerco di darmi un'aria professionale, di fornte a quelle che probabilmente saranno le mie allieve per 
il prossimo anno, ma in realtà la mia mente vaga tra altri pensieri e mi rendo conto di avere 
completamente perso lo smalto di un tempo.  
Arriva Maria, meno male!  
Saluta tutti.Poi mi prende in disparte per dirmi che, delle presenti, alcune passeranno ad allenarsi con 
al serie B, le altre (non ci sono tutte), prenderanno parte ai tornei under 13 e under 15.  
Mi indica qualche ragazza, mi dice i nomi, l'età, ma inutilmente, perchè non riesco proprio a 
concentrarmi.  
Il Coach fa eseguire esercizi semplici, e vedo che le ragazze capiscono subito cosa fare e si muovono 
con precisione.  
Strano,non mi sembra che ai miei tempi vi fossero tante allieve così abili e tutte insieme.  
L'allenamento finisce, il coach saluta le ragazze e da a me e Maria qualche consiglio per la gestione 
del gruppo.  
Maria mi chiede cosa ne penso. Per non fare la parte del fesso le rispondo che mi sembrano in 
gamba, il che, in fondo, è sicuramente vero.  
Le dico che mi occuperò di preparare un piano di allenamento. Lei mi guarda con l'aria di dirmi che 
non è quello l'aiuto di cui ha bisogno. Mi spiega che ci sono difficoltà a reperire gli spazi per 
allenarsi, perciò forse sarà il caso di mantenere le due squadre insieme ma, mi avverte, sono venti e 
forse anche di più.  
Il numero non mi spaventa affatto. Ricordo di avere spesso desiderato, di allenare un gruppo 
numeroso.  
Ci salutiamo dandoci appuntamento per il giorno dell'inizo degli allenamenti.  
Io sono di fretta, devo correre a casa prima che si creino le condizioni per un conflitto con mia 
moglie già al primo giorno di rientro.  
L'ora X scocca una decina di giorni dopo.  
Abbigliamento casual, scarpe sottratte a mio figlio, fischietto in tasca e sono pronto.  
Giungo al campo con almeno venti minuti di anticipo. Ho il tempo di passare in cartoleria ad 
aquistare un block notes e una biro, poi entro in palestra.  
Aspetto l'arrivo di Maria e intanto mi presento alle ragazze che arrivano alla spocciolata.  
Segno i loro nomi e l'anno di nascita sul tacquino. Almeno alla fine mi resterà qualcosa su cui 
lavorare, ma un attimo dopo ho già dimenticato chi sia l'una e chi sia l'altra. Sono frastornato da 
questo ritorno.  
Meglio non darlo a vedere. Ma subito confesso questa debolezza, e chiedo scusa in anticipo se 
confonderò i loro nomi.  
Loro mi guardano con aria compassionevole e capiscono benissimo il mio disagio... Simpatiche però!  
Mi rendo conto che, mediamente, sono piuttosto alte e me ne compiaccio senza dirglielo. Voglio 
capire i loro caratteri prima di fare considerazioni varie.  
Arriva Maria e le mette al lavoro.  
Ball handling, palleggio e tiro.  
Le bimbette si muovono bene non c'è che dire, il lavoro che ha svolto Maria lo scorso anno è 
davvero ragguardevole.  
Più tardi, a casa, mi metto al lavoro per buttare giù un piano di allenamento che consenta di 
differenziare l'attività da svolgersi con ragazze che non hanno mai frequentato corsi di minibasket 
dalle altre.  
Al termine guardo sconsolato i miei appunti. E' tutta teoria, probabilmente anche superata negli anni 
in cui sono stato assente dai campi.  
Ci vuole un approccio diverso.  
Butto giù un allenamento vecchio stile, basato sui quattro fondamentali. Ben quindici diversi 
esercizi da distribuire nei 90 minuti di allenamento.  
Dove sono i bei tempi in cui ricordavo tutto quello che dovevo fare senza bisgono di scriverlo?.  
Ritorno in palestra due giorni dopo. Stavolta tocca proprio a me condurre l'allenamento.  
Inizio con il ball handling e subito mi faccio scappare la palla mentre cerco di dimotrare l'esercizio.  
Le fulmino tutte con lo sguardo. Guai se qualcuna sorride. Voglio mettere in chiaro subito chi 
comanda.  
"Rosaria!", chiamo vicino a me una delle ragazze per fare da dimostratrice al posto mio.  
Naturalmente ho sbagliato nome, Rosaria è la madre che giocava molti anni fa, lei è una delle tre 
Federica, e mi guarda perplessa.  
E' bassina, ma con le mani veloci ed è tremendamente sveglia.  
Il lavoro va avanti, mentre io mi perdo in prolungate spiegazioni di cose che, probabilmente, la 
maggior parte di loro avranno provato migliaia di volte.  
Ma nessuna protesta, tutte si danno da fare, nessuna sbuffa.  
Ho la sensazione che tutto andrà benissimo con questo gruppo.  
Maria arriva qualche minuto prima della fine perchè deve allenarsi con la prima squadra.  
Le cedo il timone. Lei forma due gruppi e le fa giocare per cinque minuti. Troppo poco , valuto, ma è 
colpa mia se ho perso tanto tempo in inutili spiegazioni.  
Alla fine tutte a centro campo per il saluto. Ecco una cosa che non facevo mai con le mie squadre. 
Ed è una buona cosa. 

Sfida amichevole delle under 13.  
Raccomandazioni di fine allenamento del venerdì: "Mi raccomando la puntualità, e l'abbigliamento! 
Giochiamo domenica qui alle 10.30, quindi arrivate almeno 45 minuti prima!" ... Grido e saluti...  
Domenica ore 9.50: le nostre avversarie giungono sul campo perfettamente abbigliate con il loro 
nuovo completino bianchissimo, in perfetto ordine. e la tuta rossa.  
Delle nostre ragazze sono arrivate solo in tre. Maglia fuori dai pantaloncini, niente tuta.  
Saluto il coach avversario, Luciano. Lui è sepmre stato così preciso e meticoloso,e ha fatto delle 
ottime cose con le squadre che ha guidato, arrivando ad essere head-coach con la C maschile, perciò 
mi sembra strano di vederlo alla guida di una formazione giovanile e per giunta femminile. Non 
chiedo spiegazioni.  
Lui porta le sue ragazze nello spogliatoio, vuole dare gli ultimi consigli.  
Io ho ben poco da organizzare con solo tre ragazze. Chiedo a Stefania quale sia la metà campo che 
preferiscono.  
Altra sorpresa, noi in casa occupiamo la panchina più lontana dagli spogliatoi, e anche quella più 
sgangherata. Mi adeguo.  
Stefania e la palla sono una cosa sola. Quando stà in palestra la vedi sempre vicino a canestro a 
tirare. E' alta sopra il metro e settanta, controlla discretamente la palla ma, come tutte le sue 
compagne, passa solo sotto minaccia delle armi, ma sa tirare in qualsiasi condizione e , spesso, la 
mette dentro.  
Ore 10.00 sono arrivate altre due. Tiro un sospiro di sollievo, perchè potremo almeno giocare, ma 
incomincio ad innervosirmi per il fatto di non avere la formazione al completo.  
Alle 10.05 mi devo invece ricredere, arriva Maria e con lei Elena. Le altre un attimo dopo seguite 
dalle under 15 che vengono a tifare per le loro compagne.  
Mentre Maria, con tranquillità saluta i presenti, io, con ansia, chiamo le ragazze nella metà campo e 
dò disposizioni per il riscaldamento.  
Luciano mi si avvicina per chiedermi se veramente siano tutte ragazze under 13. Gli rispondo di si, 
ma poi mi rendo conto che in campo ci sono anche alcune under 15 che non possono fare a meno di 
mettersi pure loro a tirare. "Naturalmente solo quelle con la maglia" aggiungo in fretta per evitare 
fraintendimenti.  
Lui si complimenta con me per le doti fisiche delle ragazze. Io, dentro di me gongolo per 
l'apprezzamento.  
Passo il tesimone a Maria. Lei conosce le ragazze, e io sono fuori da così tanto tempo da non 
ricordare neppure più che nell'under 13 c'è obbligo di difesa a uomo.  
A parte l'inizio, la partita è tutta un palleggio - penetra e tira di Stefania e Elena che le trovi in tutte 
le parti del campo. Ma poi anche le più piccole, quando arriva il loro turno, mi lasciano 
impressionato.  
Per esempio, ci sono quelle due ... come si chiamano? ... a già Federica e Sonia. Hanno del fosforo in 
testa.  
Come si chiama quella veloce? Uff – speedy, così non lo dimentico, che grinta.  
Marialaura arriva sempre sul rimbalzo, e Amelia sa controllare bene la palla anche se mi sembra che 
tutte e due rinuncino a prendersi responsabilità quando ci sono Stefania o Elena nelle vicinanze.  
Peccato che quella lunga, sembri così ... impacciata.  
Dovrà lavorare un po' di più insieme alle altre due piccolette.  
Smetto di fare considerazioni e torno alla partita.  
...Le avversarie sono meglio organizzate, giocano passandosi la palla, facendo tagli e lavorano con le 
finte. Ma sono troppo basse rispetto a noi. Facciamo ruotare ancora un po' la panchina.  
Alla fine ci rendiamo conto che nessuno ha pensato di contare i punti, per cui possiamo dire che 
...abbiamo vinto noi. Io ne sono sicuro.  
Gli allenamenti proseguono. Dovevamo formare due gruppi, ma gli spazi non saltano proprio fuori, 
anzi, dalla prossima settimana, dobbiamo cedere un'ora ad una squadra di calcio a cinque.  
In attesa di un nuovo assetto orario, ci arrangeremo per un poco nella palestrina piccola, ma anche 
qui non abbiamo ancora il permesso definitivo per quest'anno. 

E finalmente, alla seconda domenica di novembre, si comincia: derby esterno delle under 15.  
Maria cerca di convincermi che le nostre avversarie sono più forti. Si allenano dal mese di agosto e il 
loro allenatore le ha sottoposte ad una dura preparazione atletica, mentre le nostre non hanno il fiato 
sufficiente.  
Io sono più ottimista. Ilaria e Michela sono due ottime tiratrici, Federica è una scheggia inafferrabile, 
Stefania e Elena, che, come under 13, possono anche giocare con l'under 15, sono molto al di spora 
della media delle loro coetanee, Lydia forse somatizza un po' troppo i propri errori ma non mi 
dispiace affatto, l'altra Federica è veloce come la prima e poi anche tutte le altre hanno una buona 
impostazione di base argomento.  
Maria ha ragione e pure io.  
I primi due tempi andiamo avanti, anche se di poco, poi le avversarie ci disintegrano con i loro 
contropiede che noi non abbiamo la forza di contrastare. Pazienza, è solo la prima.  
Alla seconda girnata, riposiamo. Alla terza... la squadra avversaria non si presenta, alla quarta siamo 
noi che non possiamo raggiungere il campo avversario, alla quinta un'altra squadra non raggiunge il 
nostro campo, poi di nuovo il derby, stavolta in casa nostra e più o meno con lo stesso andazzo del 
primo, quindi le vacanze di Natale. Due settimane ancora di fermo, poi l'incontro con la capolista.  
Comincio a pensare che questo campionato sia una vera farsa, abbiamo giocato tre partite vere in tre 
mesi.  
Ecco qualcosa che non è affatto cambiato da quando ho smesso.  
Il 20 gennaio andiamo di nuovo in trasferta  
Maria ha convocato anche Tania, under 13 di 1,75. E' al suo primo anno e io la osservo durante il 
viaggio, muoversi come un pesce fuor d'acqua dietro al nucleo delle compagne che invece sono 
ormai a loro agio durante questo genere di spostamenti.  
Incontro una mia vecchia amica che allena la squadra avversaria. Se lei non l'avesse fatto, non l'avrei 
mai riconosciuta, ci salutiamo e ci diciamo “in bocca al lupo per la partita”.  
Il primo quarto di gara lo vincono loro. Il secondo noi. Poi di nuovo avanti loro di due e infine noi, 
grazie alla velocità e alla grinta di Federica, arriviamo al pari.  
Nel supplementare ancora Federica e poi Lydia ci regalano la prima vittoria dal campo dell'anno.  
Tutti esultano, tranne Tania che è ancora seduta sull'ultima sedia della fila. Io mi avvicino, le chiedo 
se va tutto bene, lei alza le spalle e va ad unirsi alle altre che si stanno dirigendo verso lo spogliatoio.  
Durante il viaggio di ritorno mi congratulo con Ilaria che oltre ai punti, mi ha sorpreso per i rimbalzi 
che ha conquistato. Spero che vada avanti così. Lei sorride, come sempre, e io non capisco se vuole 
prendermi per i fondelli o per l'omaggio che le faccio.  
Federica 2 dovrà lasciarci per un po', tanti auguri .  
Si va avanti, ma con le under 15 non abbiamo più fortuna. 

Già da un paio di mesi mi sono convinto a ridurre gli esercizi di palleggio, per indurre le ragazze a 
fare maggiore uso dei passaggi.  
Il mio obbiettivo è di farle comunicare di più tra loro, dunque devono imparare a guardarsi e capirsi.  
Voglio che imparino ad essere sempre più un gruppo, e e spero di non di dovere lavorare tanto per 
arrivarci.  
L'ultimo allenamento prima di Natale , mi regalano una targa e un berretto nero che io ostenterò con 
orgoglio ad ogni occasione  
Osservo i loro comportamenti.  
Scopro il simpatico humor inglese di Claudia; l' esuberante, inattesa vivacità, a volte pericolosa per 
via delle pallonate che ama scagliare verso il soffitto, di Marialaura, il cui carattere sta cambiando 
radicalmente da quando l'ho conosciuta. Mi compiaccio della serietà con cui lavorano Federica, 
Amelia e Sonia e della voglia di mettersi in luce di Michela.  
Elena e Stefania sono proiettate leggermente più in avanti e a volte sfuggono al controllo come 
Ilaria, che fa fede al suo nome e non riesce a tenere l'espressione seria per più di un minuto.  
Tania, grazie alle mie insistenze, ha finalmente preso a frequentare regolarmente gli allenamenti. 
Credo nelle sue possibilità, ma lei deve recuperare molto tempo perso. Sopratutto deve conquistarsi 
più opportunità di giocare, così, quando posso, la faccio lavorare in disparte e lei sembra apprezzare, 
anche se non lo dice.  
Più le osservo, più mi convinco che stiamo facendo un buon lavoro.  
A gennaio parte anche il treno dell'under 13.  
Maria crede molto in questa squadra, io non ho la più pallida idea dei valori in campo per cui mi 
astengo.  
La prima uscita non è delle più esaltanti. Incontriamo la squadra che è data da tutti per favorita e, 
infatti, perdiamo 74 -18.  
Mi arrabbio non poco, perchè un conto è perdere, un conto è rinunciare a fare la nostra parte.  
Al primo allenamento gliele canto, ma dubito che a tredici anni siano capaci di recepire il messaggio.  
Il clima, durante gli allenamenti, sta cambiando.  
Le vedo tutte più concentrate, anzi qualcuna rimprovera chi è causa di distrazione. Persino Flora e 
Fede jr riescono a restare attente per quasi tutto l'allenamento.  
Nella seconda giornata vinciamo nettamente il derby. Un risultato che ci rasserena, visto che le cose, 
come l'under 15 non stanno andando proprio bene.  
La settimana dopo, purtroppo, perdiamo di nuovo di 5 fuori casa.  
Chi ce la mette tutta è Elena, che rimane “orfana” di Stefania resa innocua dalla difesa avversaria.  
Peccato che qualcosa sia andato storto, ma per me è una occasione troppo ghiotta per lasciarmela 
sfuggire: “Dobbiamo passare di più la palla. Usiamo il palleggio per muoverci e il passaggio per 
liberare le compagne verso il canestro e, infine, prendiamoci le nostre responsabilità, se una non 
'gira'!” questo racconto al primo allenamento, ed evito di farle appendere agli alibi dell'arbitraggio e 
dei falli.  
Speey-Sabrina azzarda la battuta: "Secondo me la colpa è del cappello!"  
Non voglio far capire di essere superstizioso e quindi sorrido.  
La settimana dopo incontriamo di nuovo la capolista, ma stavolta la sconfitta non è una disfatta. 
Difendiamo e attacchiamo con buona convinzione.  
Vinciamo le altre due partite e andiamo alla seconda fase nel girone delle seconde.  
Abbiamo fatto il primo passo.  
La prima gara della seconda fase si gioca in trasferta. Maria non può seguirci perchè gioca anche lei 
fuori casa con la prima squadra.  
Arriviamo al campo in perfetto orario, ma lo troviamo chiuso, ci tocca attendere mezz'ora.  
Altro intoppo i bagni inutilizzabili, ci tocca andare in quello delle locali.  
Poichè non ho rinnovato la tessera di allenatore, e manca l'allenatore ufficiale, non si può iscrivere a 
referto nessun accompagnatore. "I cambi chi li chiama?", "Il Capitano in campo!"  
Oddio in sei mesi non si era mai posto il problema.  
Convoco le ragazze attorno a me, illustro brevemente il problema.  
Qualcuna azzarda a farmi un nome.  
"Ho deciso che oggi il capitano sarà Amelia!" impongo.  
Il suo impegno meriterebbe ben altro riconoscimento, ma almeno questo glielo posso dare.  
Il primo quarto finisce pari il secondo andiamo sotto di due.  
Tengo Tania dentro il più a lungo possibile. Esperienza, le ci vuole, esperienza. Lei mi ripaga 
conquistando bei rimbazi, ma poi non sa far partire il contropiede e l'azione finisce troppe volte 
senza essere iniziata. Devo tirarla fuori, ha messo dentro anche un paio di palloni, per ora può 
bastare.  
La partita si stà mettendo male, siamo andati sotto di dieci e mancano solo tre minuti alla fine.  
Chiedo time out, incito a non mollare, le faccio capire che si può ancora fare.  
Elena e Stefi si scatenano. Arriviamo a meno due con palla in mano, ma stavolta non riusciamo 
nell'impresa.  
Mi mordo le labbra. Lacrime a non finire, ma per fortuna non succede quello che mi terrorizza. Il 
gruppo rimane unito.  
La gara dopo la vinciamo grazie alle solite due con l'aiuto di Sonia.  
In quella successiva Marialaura si supera affermandosi come seconda miglior realizzatrice della gara.  
Poi la squadra che ci aveva battuti alla prima giornata, viene a farci visita.  
Tutte si tolgono il sassolino dalla scarpa e le battiamo di quasi trenta punti.  
Ultima gara della seconda fase. Siamo primi in ogni caso, ma dobbiamo chiudere in bellezza.  
L'altra squadra ha perso tutte le partite, e contro di noi , all'andata non si è neppure presentata in 
campo. E' lecito che tutti ci aspettiamo di avere vita facile e invece, nel riscaldamento, vediamo un 
gruppo poco numeroso si, ma decisamente da non sottovalutare. Un motivo in più per giocarcela.  
Le solite due prendono a fare gioco a se. Ignorano completamente le compagne.  
No. questa proprio non mi va giù. Maria chiede time out e le rimprovera sonoramente, ma ancora 
non sembra abbiano capito. Finiamo il tempo avanti di 1.  
Prendo Stefania in disparte, è il momento di farle un discorsetto.  
Lei è troppo intelligente, capisce di dovere darci un taglio.  
Il registro della partita cambia completamente nel secondo tempo.  
Tania segna dieci punti, e, meglio ancora, non si fa rubare palloni dalle mani e si fa trovare a 
rimbalzo al momento giusto.  
Finisce che vinciamo di trenta, ma sopratutto diamo un segno di maturità. 
Per il secondo anno consecutivo siamo agli ottavi di finale regionale.  
Primi del nostro girone.  
Per le ragazze un motivo di grande soddisfazione. Per me... pure.  
Ma io credo che possiamo far meglio.  
L'anno scorso il viaggio si fermò qui, e per loro fu tanto.  
Io ho visto quasi tutte le altre squadre e ho imparato ad apprezzare le mie ragazze, per i loro sforzi e 
la volontà migliorare.  
In questo momento non le cambierei con niente al mondo (e così i miei propositi di non farmi più 
coinvolgere sono andati a farsi benedire. Ma va bene così.), insomma credo davvero che possiamo 
provare ad andare in finale.  
La loro lunga ha un bel fisico ed è più alta della nostra di almeno 7 – 8 centimetri. Si muove un po' 
lentamente, ma è naturale per l'età e l'altezza.  
Per il resto, le altre non mi impressionano affatto, ad eccezione di una ricciolina tutto pepe che penso 
ci darà filo da torcere insieme alla lunga.  
La partita è senza storia. Loro hanno affrontato un viaggio lungo quanto il nostro per giocarsi, con 
noi gli stessi sogni nostri.  
Ma nel nostro sport uno vince e uno perde. Non c'è via di mezzo. Oggi è toccato a noi sorridere.  
Il giorno dopo siamo di nuovo sul campo ad affrontare la nostra prima semifinale.  
Loro giocano con i colori di casa, noi con il nostro solito completino azzurro.  
Le ho viste giocare ieri nella partita precedente alla nostra. Sono veloci e bene organizzate, ma più 
basse e non hanno niente che noi non possiamo contrastare.  
Sempre per colpa della mancanza di tessera, mi costringono a restare seduto al tavolo. E' una 
condizione che sopporto a fatica. Prendo a sbraitare contro tutte le decisioni arbitrali. Mi becco un 
paio di richiami e devo abbozzare.  
Le nostre avversarie la mettono sul piano fisico e ci riempiono di botte. Gli arbitri non vedono, e per 
la verità, non vedono neanche i falli nostri.  
Mi indigno, e riprendo a protestare. Ma il mio credo è sempre stato che gli arbitri non determinano la 
partita. Non cambierò neanche questa volta, anche perchè, nonostante tutto, restiamo sempre in gara 
fino agli ultimi due minuti, poi capitoliamo a meno undici.  
Rabbia e delusione negli occhi delle ragazze. Certo avrebbero meritato un trattamento migliore, ma 
tant'è.  
Le lacrime che rigano il volto della piccola Anna, che ha giocato solo gli ultimi due minuti, si vanno 
a mischiare a quelle delle altre che hanno combattuto dall'inizio alla fine e questo per me significa 
molto di più di quello che sembra.  
Sul pulmino che ci accompagna al ritorno, scattano le molle della tensione accumulata, per la errata 
interpretazione di qualche frase. Dovrei intervenire per far capire i fatti, ma sono abbattuto anch'io e 
mi limito a chiedere di calmarsi.  
Nella finale del terzo e quarto posto, che giochiamo il giorno dopo, gli animi si sono già 
tranquillizzati, grazie anche ai discorsi che, sulla via del ritorno, tutti gli accompagnatori si sono presi 
l'onere di recitare.  
Assisto ad una partita equilibrata, giocata senza cattiverie dall' una e dall'altra parte. Arbitrata 
saggiamente. Insomma bella a vedersi. E poco importa se anche questa la perdiamo. Ormai in noi la 
tensione agonistica è scemata e non possiamo fare altro che compiacerci di avere comunque 
raggiunto il traguardo che ci eravamo prefissati e, ancor di più, per avere dimostrato dove era in 
grado di portarci la nostra voglia di fare. 
...Sentivo la necessità di raccontare questa storia, perchè appartiene ad un mondo che non si troverà 
mai sotto i riflettori ed è destinata a perdersi nell'oblio del tempo. Pure, per coloro che l'hanno 
vissuta, è una storia importante che sarebbe ingiusto cancellare dalla memoria. 
